Oh! Gandhiji muazzam bir insandı.
Ondan çok şey öğrenmek gerekir.
Hiç ikiyüzlü değildi, bu bir şey.
Ve modern politikacılar gibi değildi,
yani bir şey söyleyip başka bir şey yapanlardan değildi.
Hayır, o çok açık sözlüydü
ve kendisini her zaman sınava tabi tutardı.
Ve hata yaptığında hemen bunu itiraf ederdi.
Küçük bir çocukken hatırladığım çok önemli bir olay var.
Bir toplantı yapıyorlardı
ve biz kızlar orada oturmuş,
herkese su ve başka şeyler ikram ediyorduk.
Bütün önemli kişiler oradaydı, mesela...
Jawaharlal Lal Nehru ve (Hindistan'ın ilk başbakanı)
Maulana Azad da oradaydı (Hint Müslüman birliğinin sağlanması için mücadele etmiştir)
tüm bu insanlar orada oturuyorlardı.
Bir şeyleri tartışıyorlardı
ve sonra aniden
Mahatmaji, "Artık çok geç oldu. Öğle yemeğini burada yiyeceğiz" dedi.
Onlar da "Evet, evet, öğle yemeğini burada yiyeceğiz" dediler.
Uzakta bulunan konuk evine gitmeleri gerekiyordu.
Mahatmaji, eşi Baa'yı sordu. Eşi dışarı çıkmıştı.
Gandhi'de kalktı.
Yanında her zaman deponun anahtarı vardı.
Depoyu açtı
ve yemekten sorumlu olan kişilere,
orada bulunan kişilere yetecek miktarda
her şeyi doğru bir şekilde ölçmelerini söyledi.
Sonra o ve diğerleri her şeyi ölçtüler, her şey hazırlandı,
o da anahtarı yerine koydu
ve gidip oraya oturdu.
Bu insanlar,
"Bapu (baba), bizim için her şeyi ölçmek üzere
bu kadar zahmete girmen gerektiğini bilmiyorduk" dediler.
Çok zaman almadı, yaklaşık on beş dakika sürdü, ama yine de.
O da, "Ne düşünüyorsunuz?
Bu, benim ülkemin kanı. Bunun israf edilmesine izin veremem" dedi.
Görüyorsunuz, bu, kamu parasının değerini anlayan bir kişinin işaretidir.
Bu, onun içine işlemiştir,
ama onu görenler de şunu hissettiler:
"Şu adama bakın, kamu parasına dokunmayacak şekilde
kesinlikle bir münzevi gibi yaşıyor ."
Ve bu, tüm liderler için anahtar noktalardan biridir.
Eğer kişi paranın kesinlikle üstündeyse,
ancak o zaman insanlar saygı duyar; aksi takdirde, çıkış yolu yoktur.
Ama bugünlerde her ülkede
o kadar çok yolsuzluk, ikiyüzlülük var ki,
gerçekten şok oluyorsunuz.